 Este pequeño trozo de papel de 11 por 5 centímetros y 13 líneas contiene información sobre la infancia de Jesucristo. Fue descubierto por casualidad por un investigador brasileño y su colega hungaro. Después de haber pasado desapreciido durante décadas, en los archivos de una universidad alemana. Nos vimos que había la sequencia de 3 letras y Jesus, que no tiene muchas palabras en la lengua grera que comécen con estas letras. Después de encontrar el papiro, los investigadores Gabriel Noquimacedo y Laios Berkes pasaron un año y medio estudiando este fragmento. Descubrieron que es el manuscrito más antiguo sobre la infancia de Jesus y que probablemente fue escrito entre los siglos IV y KIT. A lo largo de las 13 líneas del fragmento se encuentra un pasaje inicial del famoso Evangelio de Tomás y cuenta la historia de cuando Jesús tenía 5 años conocida como el milagro de los gorriones de barro. Jesús jugaban el bado de un riachuelo, recogía el agua que estaba asusia y la limpio y purificó. Él realizó estas cosas solo con su palabra. Después amasando barro, moldió 12 gorriones, era día de sábado cuando los hizo y había otros niños jugando con él. El relato habla de cómo Jesús juega en un riachuelo y moldeja con barro 12 gorriones. Cuando su padre le pregunta por qué está haciendo estas cosas, que es un día sagrado para los judíos. Jesús da una palmada y los pajaritos alembolando. El Evangelio de Tomás es un texto de autor desconocido que relate episodios de la vida de Jesús entre los 5 y los 12 años. Donde curiosamente y según los especialistas se le describe como un niño caprichoso y temperamental. Y aunque estas historias sobre la infancia de Jesús fueron populares en la antigüedad y la edad media, no aparecen en la Biblia. Esto se debe a que es necesario distinguir entre los evangelios canónicos y los apócrifos. Los canónicos, escritos por Mateo, Marcos, Lucas y Juan, son los únicos aceptados oficialmente por la iglesia y contienen lo esencial sobre la vida de Jesús para el cristenismo. Por otro lado, están los evangelios apócrifos como el de Tomás, que son los textos excluidos del canón por su origen dudoso o desconocido. Aún así, estos textos despiertan interes porque ayudan a llenar vacíos en la historia del cristenismo, como lo demuestra este papiro que ha permitido nuevas interpretaciones sobre el Evangelio. Una de las cosas que nuestro papiro corroboró es hipótesis y que el texto original era en griego. Cogré, griego era la língua franca de cultura en el mundo mexicano y en un oriente próximo y medio, digamos. Y también hay língua durante el nuevo testamento. Sin embargo, aparte de esto, no se sabe mucho sobre la historia de este papiro. Una de las teorías es que fue escrito por algún monje que estaba aprendiendo a convertirse en escriba, los que copiaban textos a mano. Esto explicaría la calligraphía torpe y regular que se ven los trazos. Además, esa mala calligraphía contribuyó a que el papiro permaneciera olvidado por décadas en los archivos de la Universidad de Amburgo, en Alemania, que cuenta con una amplia colección de manuscritos adquiridos en la primera mitad del siglo XX. Le pregunta es, ¿por qué este descubrimiento es importante para la ciencia y el conocimiento histórico? Importancia, mayor, doachado, es adaptación, original, muy probablemente está en griego y este fragmento deja claro. Los evangelios no fueron escritos en la misma época en que vivió Jesús. Por eso, cada uno refleja las creencias y perspectivas de la época en que fue redactado. Saber exactamente, cuando fueron elaborados, hace una gran diferencia para los estudiosos. Hasta ahora, el documento más antiguo conocido en griego con relato sobre la infancia de Jesús era del siglo XI. Encontrar un documento más antiguo, como este papiro, ayuda a portar nuevas perspectivas históricas. Conocer estos descubrimientos que nos ayudan a interpretar nuestro pasado es una de las cosas que más nos gusta contarles en BBC Mundo. Si quieres saber más sobre ciencia o historia, recuerda que tenemos varias playlist sobre estos temas en nuestro canal de YouTube. Nos vemos en el próximo vídeo. ¡Chao!